学习能力
分析能力
思考能力
理解能力

一篇文章 如果你读了一遍没有懂,可能是你读的不够仔细,不够认真.
你需要再读一遍.如果你读了十遍二十遍还没有懂.那问题可能不在于
你不仔细,你不认真.很可能是你的境界没有达到.理解不了.这个时候 
也许放下书,出去走一走,见见世面是一个更好的选择.他山之石 可以攻玉



理解一个概念不是把定义背下来就行了，一定要理解它的外延和内涵，
也就是什么情况属于这个概念，什么情况不属于这个概念，什么情况虽然属于这个概念但一般推荐的做法（Best Practice）是要尽量避免这种情况，这才算是真正理解了。

回想一下我们的学习过程，一开始我们说赋值是一种语句，后来学了表达式，
我们说赋值语句是表达式语句的一种；
一开始我们说printf是一种语句，现在学了函数，我们又说printf也是表达式语句的一种。
随着我们一步步的学习，把原来看似不同类型的语句统一成一种语句了。
学习的过程总是这样，初学者一开始接触的很多概念从严格意义上说是错的，但是很容易理解，随着一步步学习，在理解原有概念的基础上不断纠正，
不断泛化【Generalize】。比如一年级老师说小数不能减大数，其实这个概念是错的，
后来引入了负数就可以减了，后来引入了分数，原来的正数和负数的概念就泛化为整数，
上初中学了无理数，原来的整数和分数的概念就泛化为有理数，再上高中学了复数，
有理数和无理数的概念就泛化为实数。坦白说，到目前为止本书的很多说法都是不完全正确的，但这是学习理解的必经阶段，到后面的章节都会逐步纠正的。


7、我一开始看什么书都看不懂，怎么才能理出一个学习顺序？

    以前有个学员在学C语言时说，“C语言很多地方都很奇怪，都得用内核的知识去解释，可是你又不先教我内核，我没法学C语言。我只好自己看操作系统的书，看 内核代码，可是看不懂。”
    当然看不懂了，内核代码都是用C写的，如果不学内核就没法学C语言，那不学C语言又怎么可能看懂内核？看来这是一个鸡生蛋还是蛋 生鸡的问题。

    懒真的是人的本性，就连学习的过程都希望是一条路顺利地走下去，不用动脑就能学会的：身后走过的路都是“已知”，每走一步就把眼前新的“未知”变成“已 知”，
    如此一路走来，把所有的“未知”都变成“已知”就算学成了。可惜，知识不是一条路，而是一个圈，你从任何一个地方跳进这个圈开始走，身后都是“未 知”，眼前也都是“未知”。
    有的人就是不能容忍自己的身后是“未知”：看一本书，一个新的概念A是用我不了解的概念B、C来解释的，我连B、C都不懂怎么 学A？没法学了！

    不是人家书写得不好，而是没有任何办法能把一个圈扯成一条直线的。学习的过程本质上就是一个循环往复的过程，唯一的办法就是“存疑”：在本子上记着，
    有 B、C这样两个概念是我暂时不理解的，然后就不再去想这回事，而是相信自己已经理解了B、C，基于自己的理解和假设去学习A，
    由A再去理解X、Y，这样学 下去，走完一圈之后再回来，自然就明白当初对B、C的假设正确不正确了，
    理解了这两个概念，就从本子上划掉，这时需要再走一圈，把原来的一些错误认识纠正 过来。
    所以，任何书都要至少看两遍，第二遍看的时候你会对很多概念有新的认识，因为你看过这个概念后面的章节，
    在此基础上产生了新的认识。古人早就明白这 个道理，所以提出了“温故而知新”。


C语言的人肯定都乐意看到这句话：“变量是这样定义的，参数也是这样定义的，一模一样”，这意味着不用专门去记住参数应该怎么定义了。谁也不愿意看到这句话：“定义变量可以这样写，而定义参数却不可以”。
C语言的设计者也不希望自己设计的语法规则里到处都是例外，一个容易被用户接受的设计应该遵循最少例外原则（Rule of Least Surprise）


    充分条件     由A =》 B ，但是B不一定能推出A  A是B的充分不必要条件    A是可以通向B的一条路径，但不是唯一的一条
    必要条件     由A =》B  ，反之B能推出A       A是B的充分必要条件      A是可以通向B的一条路径，且是唯一的一条