## 解释型语言与编译型语言的区别

### 什么是脚本语言

脚本语言又被称为扩建的语言，或者动态语言，是一种编程语言，用来控制软件应用程序，脚本通常以文本保存，只在被调用时进行解释或编译。
脚本语言属于解释型语言的一个子类.

脚本语言的特点：

 - 1.脚本语言介于C语言和Java等编程语言之间。
 - 2.脚本语言与编程语言也有很多相似地方，其函数与编程语言比较相像一些，其也涉及到变量。
 - 3.与程序代码的关系：脚本也是一种语言，其同样由程序代码组成。
 - 4.脚本语言不需要编译，可以直接用，由解释器来负责解释。

解释型语言跨平台性比较好，因为他依赖解释器，只要装解释器程序配好环境程序就好用。
PHP、Python、Perl等脚本语言不需要各平台的编译器，但是需要先安装在各个平台上的运行环境以及相应的package才能保证程序的跨平台特性等等。


### 常见脚本语言

 - PHP是在服务器端执行的脚本语言。
 - JavaScript解释型或即时编译型的编程语言。JavaScript 基于原型编程、多范式的动态脚本语言。
 - Python是一种跨平台的计算机程序设计语言。 是一个高层次的结合了解释性、编译性、互动性和面向对象的脚本语言。
 - shell也是一种脚本语言。

java并不是单纯的编译型语言或是解释型语言，它的实现混合了编译/解释两种实现思想。

### 编译 与 解释 过程之间的区别

编译过程的五个阶段

 - 词法分析
 - 语法分析
 - 语义检查和中间代码生成
 - 代码优化
 - 目标代码生成

解释过程(以php脚本的解释过程为例)：

 - 词法分析
 - 语法分析
 - 语义检查
 - 代码优化和中间代码生成

### 为什么C比Java更适合单片机

首先明白什么是单片机，单片机说白了可以理解为一个微电脑，它上面集成了ROM(可以理解为电脑硬盘)、RAM(理解为内存条)、CPU以及IO端口、串口、SPI IIC等板载总线，
一些高级单片机还集成了USB、LCD以及以太网接口，看上去是不是很像一个微型电脑。当然专业点讲，单片机从51到ARM从8位到32位种类很多，性能也千差万别，根据具体应用选择型号。
所以说到底**操作单片机和操作一台没有操作系统的裸机是很类似的**（也有区别）。

那好了，搞明白了什么是单片机再来说一下编程语言的历史。早期操作cpu是用的机器语言，机器语言就是只有0和1的一串数字编码，CPU通过执行机器语言进行相关的操作。
后来觉得机器语言不好记，就发明了汇编语言，汇编语言可以理解为，把机器语言差不多一对一翻译成英文字符，这样方便记忆，写代码快啊。
后来又发现不同的CPU使用的机器语言不一样，自然对应的汇编也就不同，给一个CPU写的程序在另一个cpu上不能用，于是又把汇编抽象了一下就有了C语言，
对不同的CPU只需要用对应的编译器编译一下就可以了，
为了适应汇编语言便于编译，C语言保留了许多汇编的特性，比如对内存地址的操作（指针），那时候C语言算是高级语言，但它仍然距离硬件非常近。
再后来人们开发的软件逐渐庞大起来，C语言让程序员很为难，在开发大型软件的时候C语言开发效率太低。于是就有了面向对象的语言C++ JAVA 等。
这些面向对象的语言编译起来比较复杂，在形成可执行语言的时候容易出现问题，因为编译器也是软件也会有BUG，
所以在底层使用的时候尽量使用简单的语言，如C语言。面相对象的语言让程序员轻松了，但是代码效率却下降了，越高级抽象的语言执行效率越低，
低效率的程序直接运行在硬件层是一件很可怕的事情。另外JAVA还不同于C++，
JAVA不是直接被编译成机器代码的，而是编译成字节码，运行在虚拟机上的（这部分内容这里就不谈了），
直接理解就是它本身需要别的软件支持，不能直接运行在硬件层。
最后说C语言的指针可以让程序员直接操作内存地址以及CPU的寄存器，这是使用C语言操作单片机的最根本的原因。
它既避免了汇编语言的不可跨平台，又提高了编程效率，还能保持和汇编差不多的执行效率。JAVA是做不到的。
