## 堆排序

以前我们的都是在顺序存储的线性链表上应用分治法的算法,比如双端同时开始查找(快排，归并等等).来提高算法的效率.
现在我们来了解不同寻常的排序方法.对**存储在顺序表中的二叉树**进行堆排序,从而得出我们期望的有序序列.
有没有感觉起跑线都不一样.以往都是优化算法,谁能想到优化结构呢？

知识点.

 - 用数组来实现树相关的数据结构也许看起来有点古怪，但是它在时间和空间上都是很高效的。
 - **并不是每一个最小堆都是一个有序数组！要将堆转换成有序数组，需要使用堆排序。**
 - 堆的根节点中存放的是最大或者最小元素，但是其他节点的排序顺序是未知的。
 例如，在一个最大堆中，最大的那一个元素总是位于`index 0`的位置，但是最小的元素则未必是最后一个元素。
 **唯一能够保证的是最小的元素是一个叶节点，但是不确定是哪一个**。

#### 步骤分析

堆排序的基本思想是：

 1. 将待排序序列构造成一个大顶堆，此时，整个序列的最大值就是堆顶的根节点。将其与末尾元素进行交换，此时末尾就为最大值。（相当于将极值下沉到数组末尾）
 2. 然后将剩余`n-1`个元素重新构造成一个堆，这样会得到`n`个元素的次小值。
 3. 如此反复执行，便能得到一个有序序列了 

**升序采用大顶堆，降序采用小顶堆**
   
问题来了,如何把一个无序序列构建成堆呢？

    堆结构
    {10,5,9,1,2,7,8}
        
              10 
        5             9
    1       2     7       8
    
    in memory unit :
    index        0    1     2      3     4   5    6
    node_v       10   5     9      1     2   7    8             
    tree_level   1    2     2      3     3   3    3
    // 以根结点为第一层 根的孩子为第二层
    
    
首先,我们观察上图堆结构中结点的大小关系:

 - 在堆中，在当前层级所有的节点都已经填满之前不允许开是下一层的填充：
 - 顺序表中父节点总是在子节点的前面
 - 父结点与子结点在顺序表中的索引存在着映射关系:`K(i) : left_child_index : K(2i + 1) | right_child_index K(2i+2)`
 - 在大顶堆中,`level(i)`层上的结点必定会大于`level(i+1)`上的结点.但是同一层上属于同一双亲结点的两个子结点谁大谁小是自由的.

所以,用序列下标之间的数学公式来描述以下`大顶堆``小顶堆`

 - 大顶堆：`arr[i] >= arr[2i+1] && arr[i] >= arr[2i+2]`  
 - 小顶堆：`arr[i] <= arr[2i+1] && arr[i] <= arr[2i+2]`  
 
 1. 我们首先需要将无序序列假设为一个无序堆,然后找到无序堆中最低层的开始结点(为什么要从次底层开始？因为这样就不用分别处理终端结点和非终端结点了)
 1. 找到最底层后与上一层的结点进行比较,这将是一个自叶子结点至堆顶的筛选过程(路径上的结点两两比较,大者上升).循环筛选从而构建我们期望的大顶堆.
 
那么如何找到无序堆中最低层呢?根据二叉树的数学特性:
**如果将原始序列看作一棵完全二叉树,则最后一个非终端结点必定为第`|n/2|`个元素.**.所以筛选需要从第`[n/2]`个元素开始.
    
    void external_sort(int a[],int len)
    {
        int index;
        int array_len = len;
        
        // array_len/2 - 1  是当前无序堆中第一个非终端结点在数组中的下标
        for( index = array_len/2 - 1; level >= 0 ; level-- ){
            
            // i : 当前层中结点存储在顺序表中的 开始索引 
            // array_len - 1 : 当前层中结点存储在顺序表中的 结束索引 
            heap_sort(a,i,array_len - 1);
        }    
    }
    

代入`{10,5,9,1,2,7,8}`序列进行分析

#### 实例

    #include <stdio.h>
    #define MAX_SIZE 10
    int wait_sort[MAX_SIZE] = {11,15,20,13,17,65,27,49,99,18};
    
    //#define MAX_SIZE 3
    //int wait_sort[MAX_SIZE] = {15,11,20};
    
    void show(int * s,int length)
    {
        int i ;
        for(i=0;i<length;i++){
            printf(" %d ",s[i]);
        }
    
        printf("\n");
    }
    
    void swap(int * i,int * j)
    {
        int temp;
        temp = *i;
        *i = *j;
        *j = temp;
    }
    
    void build_max_heap(int arr[], int start, int end)
    {
        //建立父节点指标和子节点指标
        int dad = start;
        int son = dad * 2 + 1;
        while (son <= end)  //若子节点指标在范围内才做比较
        {
            if (son + 1 <= end && arr[son] < arr[son + 1])
                //先比较两个子节点大小，选择最大的
                son++;
    
            //如果父节点大於子节点代表调整完毕，直接跳出函数
            if (arr[dad] > arr[son]) {
                break;
            //否则交换父子内容再继续子节点和孙节点比较
            } else {
                swap(&arr[dad], &arr[son]);
                dad = son;
                son = dad * 2 + 1;
            }
    
        }
    }
    
    // adjust 调整
    // 保障从终端 到 当前 结点的路径是有序的,然后层次逐渐上升.没有多余的比较
    void build_min_heap_sort(int a[],int pos,int len)
    {
        int temp = a[pos];
        int child;
    
        // pos = child 代表向下（向着叶子结点方向 进行 两两比较）
        // 最终为 temp 选取一个合适的位置.
        for(; 2 * pos + 1 <= len ; pos = child )
        {
            // 首先计算出当前结点的左子结点在顺序表中的索引值
            child = 2 * pos + 1;
    
            // 选出 左右子结点 中较小的一个
            if(child < len && a[child] > a[child + 1]){
                child++;
            }
    
            // 选出 父 子 中值较小的结点，上升 ，因为要构建出小顶堆
            if(a[child] < temp){
                a[pos] = a[child];
            } else {
                break;
            }
    
        }
    
        // 归位
        a[pos] = temp;
    
    }
    
    void heap_sort(int a[],int len)
    {
        int i;
    
        // step.1 因为期望排序顺序为从小到大 ，那么构建一个全序列的大顶堆
        // ！！！！！！！从最后一个分支结点【i = len/2 - 1】开始筛选 自下而上 大值上浮 ，小值下降
        // ！！！！！！！ 注意从分支结点 递减 筛选 【i = len / 2 - 1;i >= 0;i--】
        for(i = len / 2 - 1;i >= 0;i--){
            build_max_heap(a,i,len - 1);
        }
    
        // step.2 循环堆 n-1 个元素的序列，n-2 个元素的序列 进行 筛选，交换
        for(i = len - 1;i>=0;i--)
        {
            swap(&a[0],&a[i]);
            build_max_heap(a,0,i-1);
        }
    
    }
    
    int main(void)
    {
        heap_sort(wait_sort,MAX_SIZE);
        show(wait_sort,MAX_SIZE);
        return 0;
    }
            
    
#### 复杂度分析

与快速排序相比,堆排序在最坏情况下,其时间复杂度也为`O(nlogn)`,这是堆排序的优点.同时它的辅助存储为`O(1)`.非稳定排序.
对于记录较少的文件不推荐使用堆排序.

#### 问题

**大顶堆中,父结点肯定大于子结点**,那么左结点肯定大于右结点吗.如果左右结点之间不存在大小关系,为什么最后输出的序列是有序的呢？

首先说结论:大顶堆中,左孩子结点不一定大于右孩子结点的.

堆排序是简单选择排序的改进版本,它的核心思想也是分为两步:

 1. 比较得出当前序列中的最小值,移动到末尾
 2. 在剩余序列选出次小值,移动到末尾.
 
堆排序与直接选择排序的性能差异就出现在第一步的处理方式上.堆排序首先需要构建个一个堆.构建完成堆以后.堆的根元素就是我们寻找的极值.
排序的算法复杂度基本取决于构建堆的算法复杂度.`选择排序`与`堆排序`的对决也简化为`n-1`与`logN`的对决.
  
至于最后的输出序列是有序的.是因为它是我们循环使用堆排序推选出来的.

#### 参考资料

https://www.jianshu.com/p/6b526aa481b1