## 二叉树

#### 树中常用术语

 - 结点
 - 根
 - 子结点
 - 兄弟结点
 - 终端结点/叶子结点
 - 分支结点 度不为0的结点称为非终端结点或分支结点 
 - 内部结点 (Branch/Internal node) 除根结点外,分支结点也称为内部结点.(维基百科称根结点结点也称为内部结点) 
 - 外部结点(External node) 也即叶子结点
 - 祖先
 - 子孙
 - 左子树
 - 右子树
 - 结点的度
 - 树的度
 - 树的深度
 - 结点的层数:规定根结点所在层数为第一层.
  - 二叉树的宽度 二叉树的宽度定义为具有最多结点数的层中包含的结点数。
 
 
 结点拥有的子树个数称为结点的度(Degree),度为0的结点为叶结点(Leaf)或终端结点;度不为0的结点称为非终端结点或分支结点;除根结点外,分支结点也称为内部结点;树的度是树内各结点度的最大值;
 
#### 普通二叉树 ，满二叉树 与 完全二叉树 

**二叉树有5种基本形态**

 - 空二叉树 
 - 仅有根结点的二叉树
 - 右子树为空的二叉树
 - 左子树为空的二叉树
 - 左右子树不为空的二叉树

**满二叉树** 
 
 - 所有的分支结点都有左子树与右子树.
 - 并且所有的终端结点都在同一层
 - 每一层上的结点数都是最大结点数.

    满二叉树
             1 
        2         3
    4      5   6     7
  
    非满二叉树
    
    
             1 
        2         3
    4      5   6     
    （个别分支结点不具有右子树）
    
                 1 
            2         3
        4      5   6     7
      8    9
    （所有叶子结点不在同一层）
    
**完全二叉树**  

定义：结点编号与同深度的满二叉树中的结点编号相同的二叉树.

特性: 

 - 叶子结点只能出现在`最下层`或`次下层 `.
 - 最下层的叶子结点集中在树的左部.
 
满二叉树肯定是完全二叉树,但是完全二叉树不一定是满二叉树.

    完全二叉树
             1 
        2         3
    4      5   
  
             1 
        2         3
    4      5   6     
    
                 1 
            2         3
        4      5   6     7
      8    9
      
#### 二叉树的数学特性

 1. 一棵非空的二叉树的第`i`层上最多有`2^(i-1)`个结点.
 2. 一棵深度位`k`的二叉树.最多具有`2^k - 1`结点(满二叉树).最少有`k`个结点(单枝树).
 3. 对于一棵非空的二叉树,度为0的结点(终端结点)数`n0`总是比度为2的结点数`n2`多一个.`n0 = n2 + 1`.其结点总数为‵n = n0 + n1 + n2`.(因为二叉树中只存在这三种度的结点)
 4. 具有n个结点的完全二叉树的深度为`|_ logn _| + 1`,(不大于`logn`的最大整数`+1`.)
 5. 对具有n个结点的完全二叉树,结点的编号索引之间存储数学关系.如果根结点的编号为`0`(自上而下,自左而右),那么编号为`i`的父结点编号为`(i-1)/2`.
 左子结点编号为`2i+1`,右子结点编号为`2i+2`.(堆排序用到了这个关系).

**由于完全二叉树具有以上数学特性,在我们实现估算/查找/删除等操作时表现优良.所以我们经常把很多数据按照完全二叉树的模式存储.**
    
#### 二叉树的遍历

 - 先序遍历序列 + 中序遍历序列 => 后序遍历序列   可以.   即已知先序,中序序列可以构建二叉树. 
 - 后序遍历序列 + 中序遍历序列 => 先序遍历序列   可以.   即已知后序,中序序列可以构建二叉树.
 - 后序遍历序列 + 先序遍历序列 => 中序遍历序列   不可以.  即已知先序,后序序列只能确定根结点,无法确定左右子树,所以无法构建二叉树.

按遍历模型区分主要分为两大类

 - 递归遍历
 - 非递归遍历(使用栈来模拟递归)

#### 必须掌握知识点

递归遍历二叉树
满二叉树,完全二叉树的特点
已知先序，中序 ，推导后序序列
使用非递归算法求树的深度
如何判断一个二叉树是否为一个平衡二叉树
哈夫曼遍码

### 递归遍历

    略
    
### 非递归遍历

               a
        b               c
    d      e        f

##### 空链域 

书上有句话说对一个二叉树来说，含有n个结点的二叉链表中有n+1个空链域到底指什么呢？？？？？

二叉树中：结点数`n=n1+n2+n0`,

 - n0是度数为0的结点，也称叶子结点
 - n1是度数为1的结点(只有左结点)
 - n2是度数为2的结点
 
设空链域个数为`N`,则`N=1*n1+2*n0`,（因为度为1的有一个空，度为0的有两个为空）
因为`n0=n2+1`,带入得`N=n1+n0+n2+1=n+1`

这里的空链应该指可以本来放置结点的位置，但实际上没有放置结点的位置.(也就是指针为NULL 的指针域)

    typedef struct elem{
        struct node_data d;
        struct * node left_child;
        struct * node right_child;
    }Node;

    {1,NULL,NULL}

##### 存储密度

### 参考资料

https://blog.csdn.net/a568478312/article/details/78980342
