## 二叉树的进化史

二叉树 每个结点至多只有两棵子树,并且树有左有之分.其次序不能任意颠倒.简而言之 ** 二叉树是有序树.二叉树的变种树也是有序树. ** 但是并没有规定左大右小 还是 左小右大
二叉查找树/有序二叉树/已排序二叉树  左小右大 退化问题  
红黑树/RB-tree
平衡二叉树/AVL树
平衡多路查找树/B树 在降低磁盘IO方面优于RB-tree
B-树
B+树
B*树


#### 初代二叉树 


二叉树的定义

每个结点至多只有两棵子树,并且树有左有之分.其次序不能任意颠倒.简而言之 ** 二叉树是有序树.二叉树的变种树也是有序树. ** 但是并没有规定其左右结点之间的大小关系.`左大右小`还是`左小右大`.

#### 二叉排序树

`二叉查找树`,`有序二叉树`,`已排序二叉树`

二叉排序树既拥有类似于折半查找的特性,又采用了链表作为存储结构,因此是动态查找表的适宜表示.

 - 同一二叉查找树中,同一父结点的左结点值肯定小于右结点值.
 - 并且同一棵二叉查找树中不存在重复的结点.

** 二叉排序树的缺点 ** 

最坏情况下,当待排序序列为有序序列时,二叉排序树退化为单枝树,即线性表.`查找`/`删除`/`插入`操作复杂度由`O(logn)`退化为`O(n)`

#### 平衡二叉树/AVL树

为了避免二叉排序树在最坏情况下退化为线性表.我们进化出了平衡二叉树.
AVL树是带有平衡条件的二叉查找树，一般是用平衡因子差值判断是否平衡并通过旋转来实现平衡.
**AVL树是严格的平衡二叉树**.平衡条件必须满足（所有节点的左右子树高度差不超过1）。
不管我们是执行插入还是删除操作，只要不满足上面的条件，就要通过旋转来保持平衡.
尽管旋转非常耗时的，所以**AVL树适合用于插入与删除次数比较少，但查找多的情况**.

#### 红黑树 red-black tree

为了避免二叉排序树在最坏情况下退化为线性表.红黑树实现了保持平衡的二叉树.
使红黑树在最坏的情况下操作复杂度也能保持为`O(log2)`.
红黑树是一种弱平衡二叉树（由于是弱平衡，可以看到，在相同的节点情况下，AVL树的高度低于红黑树），
相对于要求严格的AVL树来说，它的旋转次数少，所以对于搜索,插入,删除操作较多的情况下,优先选择红黑树.

实战应用场景: STL中 `map/set`容器的底层使用`RB-tree`实现.

#### 平衡多路查找树/B树/B-树

注意:这里我认为B树等价于B-树,而不是B树等价于AVL树.因为我没有找到

以上树(AVL,RB-tree)适合数据可以一次性全部被load进主存时使用.在实际工作中,很多情况下数据无法一次性load.
那么就需要`主存+辅存`合作.（最常见的就是文件系统喽).

B树在降低磁盘IO方面优于`AVL树`，`RB-tree`.
B树与红黑树最大的不同在于B树结点可以有多个孩子.而RB-tree最多只能有两个.

	typedef struct {
		int file_num;
		char * file_name[1024];	
		BTNode * BTptr[1024 + 1];
		FILE_HANDER_ADDR offset[1024];
	} BTNode;
 

一个B树的结点里面可以存储成百上千个文件名.(数据域可以有成百上千个关键字).
一个B树的结点里面可以存储成百上千个指向子结点的指针.(指针域可以有成百上千个指针).

文件名其实就是我们想要查找的关键字.关键字在结点内部是有序排列的.

#### B+树

在关键字个数相同的条件下,B+树是比B-树更矮更胖的多路平衡查找树.

在涉及磁盘的外部查找场景中,B_树虽然比AVL优秀.但是B-树也存在一些缺点.

 - B-树的查询效率不够稳定.可能第一个结点内就查到了数据,也有可能在叶子结点上才查到数据.
 - N个关键字分布在整棵树上.每一个结点中都存有关键字.
 - B-树的结点内部不仅仅存储了关键字和指针,它还有数据域.数据域的存在挤压了关键字的空间.(例如,一个结点最大占用一个section,如果把data占用的空间分配给key,则结点中key的存储量又可以获得提升)

B+树针对于B-树的缺点,进行了一次进化.






2 - 3 树

最短路径
关键路径
最小代价生成树
