## 目的

- 直接面向硬件编程  堆积木游戏. 从0-1  这是真正的自由
- 面向操作系统编程  象棋游戏    从1-无穷

人能理解的是 提前约定好 的字符.

通过汇编语言编程 而 深入的了解 计算机底层的基本工作原理，从而可以随心所欲的的控制计算机.

拨开被操作系统隐藏的真相
我们再操作系统之上， 利用一些现有的工具来方便我们的学习,而不希望这些东西 分散了我们学习的注意力. 所以对于涉及而又不在我们学习范围内的
概念.只做简单了解而不深究.

对于汇编源码，长度大小可以很直观的体现逻辑思想.

一个学习方法的小感悟:

学习或者是解决问题.
笔者不停的强调，校正 学习的方案, 将学习的主要注意力聚焦在 学习目的上. 再往复式学习的过程中. 必定会出现非常多的旁路知识分散我们的精力.
什么是聚焦注意力呢？ 想象我们现在要拉屎，非常急,正好旁边是一个商场. 我们进去了商场. 此时商场中美丽大腿,电影院,烤肉完全不能分散我们的注意力,因为我们心中
只有一个念头: 找到厕所 拉屎

举例子优先举常见的,如果大家都没见过，你举这个例子干嘛呢

过多的讨论某一个问题会偏离问题的主线.

上天赐予了学习的天赋 为什么不能用来挣钱
上天赐予了强壮的身体 为什么不能用来震慑它人.

自举是一个很玄妙的概念, 道生一,而后生万物. 汇编语言编写汇编编译器.

加电 掉电

#### cpu

1个字节 = 1个存储单元

有128个存储单元的RAM存储器

固件/BIOS basic input/output system

“龙书”就教会了我们如何控制计算机。

>>“高级语言” 教会我们如何控制计算机。
>>“龙书”教会我们 计算机不听话时如何控制计算机。


各种高级程序语言的简洁易懂，取代了最原始的机器语言的晦涩繁琐

如果数据依赖关系 决定了一个程序中的指令必须串行执行. 这个程序显然不具有并行性. 否则. 我们可以将计算过程 分割为合适的粒度.

数据局部性
代码间的通信量

就像我们新接一个需求 第一步是拆分需求模块分给多个人同时进行进行开发. 而不是由一个人单独处理. 这可以缩短工期.

流行的并行机体系结构

- SMP 对称多处理机结构 多个处理器共享同一个 内存空间+总线等资源.
- NUMA 分布式内存 并行机. 处理器独享部分内容 + 共享部分内存. 处理器之间通过消息 进行 通信

SPMD 单程序多数据 程序.
每个并行处理器运行程序相同+不同数据. 由一个master处理器协调 进入并行化任务与离开并行化任务时的 相关任务.

矩阵相乘+并行循环.
如果每一个元素的计算都是相互独立的. 那么就是可以并行的.

这就跟4x4接力. 与 非接力跑的区别


https://www.cnblogs.com/wdmx/p/10074664.html
循环（loop），单纯的重复执行. 每次执行任务之间 不产生依赖.
迭代（iterate），有一个迭代变量. 存在数据依赖场景. 新值的产生依赖于旧值.
遍历（traversal），指的是按照一定的规则 访问结构中的每一个元素. 并且至少访问到一次.
递归（recursion），指的是一个函数不断调用自身的行为。计算过程本身必须具有收敛特性.

机器指令与汇编指令 一一对应

101010010100001
mov ax,bx

翻译程序: 将汇编指令 翻译为 机器指令.
流程: 程序员使用汇编语言 编程. 由 `汇编语言编译器`翻译为机器语言。由计算机最终解释执行. (最初代的汇编语言编译器, 一定是用机器语言编写的,鸡生蛋 蛋生鸡的问题)

汇编指令的三种类型

- 汇编指令 与 机器指令 一一对应
- 伪指令 编译器识别执行. 计算机不执行.
- 符号 编译器识别.

#### CPU是如何从内存中读取信息的.

内存中的二进制信息 101010010100001. 计算机可以把它识别为 89DH的数据. 也可以识别为 mov ax,bx. 本质上没有区别. 区别产生在 处理器按何种方式来识别.

一个PC机中可能存在多个处理器. 所以通常一条汇编指令通常包含三个信息

- 地址信息, 读取的内存单元序号
- 控制信息, 读取哪一个存储器, 读操作or写操作
- 数据

以上三个信息通过 处理器与存储器间的三条总线 进行通信. 针脚引出总线.

- 地址总线  决定寻址空间
- 控制总线  决定处理器对外部设备控制种类
- 数据总线  决定数据传输速率. 小步快跑.

以上总线归属于外部总线分类.

// todo 64位操作系统 64位cpu.
16位CPU/16位机/16位架构/字长16位 与 外部总线地址总线宽度 不一定相同. 虽然两者之间有联系. 但是两者不是一个概念.

16位cpu是指 在CPU内部. 能够一次性处理、传输、暂存信息的最大宽度都是16位.
内存单元的物理地址在 被送上外部总线-地址总线之前,必须在cpu内部处理，传出、暂存.
所以 对于16位cpu一次性能处理16位的地址.

一个字长指 cpu能一次性处理信息的最大宽度. 对于16位cpu指16. 对于32位cpu则变更为32位.  所以如果直接使用cpu内部16位地址透传到外部的地址总线,
则表现出的寻址能力只有个2^16.

cpu内部会通过地址加法器 合成一个物理地址. 合成公式： `段地址 *16 + 偏移量`. 该公式本质上是为了在有限空间内表现较大的寻址能力.
在8086CPU中，物理地址是由段地址左移`4`位，然后加上偏移地址形成. 为什么是左移`4`位？`外部总线-地址总线宽度20 - 内部总线-地址总线宽度16`

就像你 明白了 太阳为何东升西落. 黑夜来临你才不在恐慌. 为何水从高山流入大海. 水又是如何汇聚到高山.

###### 存储器

存储器被划分成若干个存储单元，每个存储单元从0开 始顺序编号，例如一个存储器有128个存储单元，编号从`0—127`.
那么一个存储单元能存储多少信息呢？我们知道电子计 算机的最小信息单位是bit（音译为比特），也就是一个二进制 位。8个bit组成一个Byte,也就是通常讲的一个字节。微型 机存储器的存储单元可以存储一个Byte,即8个二进制位。 一个存储器有128个存储单元，它可以存储128个Byte.

微机存储器的容量是以 字节为最小单位来计算的.

CPU把所有的外设都当做内存来进行控制. 对于CPU来讲. 所有的物理存储器中的存储单元都共存于一个逻辑存储器中. 该逻辑存储器的容量受到CPU的寻址能力限制.


##### 寄存器

不同的CPU 寄存器的个数，结构是不同的. 寄存器针脚的个数决定了寄存器的位数.


8086CPU中寄存器总共为14个，且均为16位 。

即 AX，BX，CX，DX，SP，BP，SI，DI，IP，FLAG，CS，DS，SS，ES 共 14 个。
而这 14 个寄存器按照一定方式又分为了通用寄存器，控制寄存器和段寄存器。

通用寄存器：

AX，BX，CX，DX 称作为数据寄存器：

- AX (Accumulator)：累加寄存器，也称之为累加器；
- BX (Base)：基地址寄存器；  常用在计算 内存单元物理地址时使用,代表地址偏移量.
- CX (Count)：计数器寄存器； 常与loop指令配合使用
- DX (Data)：数据寄存器；

SP 和 BP 又称作为指针寄存器：

- SP (Stack Pointer)：堆栈指针寄存器；
- BP (Base Pointer)：基指针寄存器；

SI 和 DI 又称作为变址寄存器：

- SI (Source Index)：源变址寄存器；
- DI (Destination Index)：目的变址寄存器；

控制寄存器：

- IP (Instruction Pointer)：指令指针寄存器；
- FLAG：标志寄存器；按位生效.

段寄存器：

- CS (Code Segment)：代码段寄存器；
- DS (Data Segment)：数据段寄存器；
- SS (Stack Segment)：堆栈段寄存器；
- ES (Extra Segment)：附加段寄存器；

Tips:兼容性

- AX 寄存器可以分为两个独立的 8 位的 AH 和 AL 寄存器；
- BX 寄存器可以分为两个独立的 8 位的 BH 和 BL 寄存器；
- CX 寄存器可以分为两个独立的 8 位的 CH 和 CL 寄存器；
- DX 寄存器可以分为两个独立的 8 位的 DH 和 DL 寄存器；

除了上面 4 个数据寄存器以外，其他寄存器均不可以分为两个独立的 8 位寄存器 ；


##### 字在寄存器中的存储.

##### 为什么汇编语言中 经常使用 16进制来描述数据.

就像我们人类对十进制更敏感,更直观一样. 使用十六进制来描述存储器中的数据. 可以更为直观的感知到 每个存储单元中的 存储内容.

#### CPU执行指令的过程

指令的长度是固定的. 比如占用三个字节. 例如每读取一次,IP寄存器累加3.

要想使cpu执行我们代码段中 存储的指令. 就需要 设置 CS:IP 中的地址. 从而将二进制信息识别为指令并执行.
todo 那么问题来了：如何识别内存中的数据呢？

8086cpu有四个段寄存器. 其中CS段寄存器用来存储指令段的地址. 从elf文件反推可知 还有数据段 等等.

- CS: code segment
- IP: instructions pointer 指令指针寄存器

#### 字单元

16位寄存器 两个地址连续的内存单元 组成 一个 字单元. 约定表述为: N地址字单元. N起始内存单元地址.

mov指令可以完成两种数据传递

- 将数据从内存读取到寄存器  mov al,[0]  // [address] 代表从内存单元读取数据. 其中内容代表偏移量. 数据段地址从`DS`寄存器中获取. 所以我们要在使用该指令之前设置好正确的数据段地址.
- 将数据从寄存器A读取到寄存器B
- 将数据直接送入寄存器

反过来，将寄存器中数据送入内存单元. `mov [0],al`

// todo 这里只指定了一个起始 地址. 读取的内存单元长度 从哪里指定？cpu是按字单元进行读取 还是 按照 字节单元进行读取.
我的理解是根据汇编指令来确定读取数据的长度.

以8086pc为例

- mov ax,[0]  ax代表16位寄存器. 那么就是 读取一个字单元到ax中.
- mov al,[0]  al代表低八位. 那么就是读取一个字节单元到al中.

因为目前还未看到 汇编指令中有指定读取长度这一参数.

在内存与寄存器之间传递字型数据的时候. 寄存器的低八位存储字的低地址内存单元内容. 寄存器的高八位存储字的高地址单元内容.

#### 段地址的定义

对于8086PC机，在编程时，可以根据需要，将`一组内存单元`定义为一个段。我们可以将一组
`长度为N（ N〈64KB）` 、`地址连续`、`起始地址为16的倍数` 的内存单元当作专门存储数据的内存空间，从而定义了一个数据段。
比如用`123B0H〜123B9H`这段内存空间来存放数据，我们就可以认为，123B0HT23B9H这段内存是一个数据段，它的段地址为123BH,长度为10个字节。
（参见2.8节），

我们注意到 段地址中包含着段的概念. 这种说法可能对一些学习者产生误导. 使人误认为内存被划分成为了一个一个的段. 如果我们一开始就形成了这种认知.
将从意识上影响以后对汇编语言的深入理解和灵活应用.

举个例子:
买票上车. 半路蹭车

其实,内存并没有分段. 段的划分来自于CPU. 更确切的说 来自于CPU 计算物理地址的方式决定.(参考2.8节).
如何划分一个段取决于我们的编程需要.

重要: 我们再编写汇编指令时 一定要确定 我们的操作对象的单位是多少: 字节单元 还是 字单元
是那种类型由 寄存器名 或者 具体的运算决定.

#### 栈/栈段

cpu利用寄存器提供了栈机制.

- pop 出栈
- push 入栈
- 栈顶 ： 数据的入口.

为什么栈地址生长方向是从 高地址向低地址？

栈操作非常高频. 如果不提前评估规定合理的地址区间. 那么栈增长释放的资源带来的开销将会很大.

- 段寄存器 SS Stack Segment
- 寄存器 SP stack pointer

任意时刻 SS:SP 指向栈顶位置.

栈顶超界问题: cpu只负责 pop/push,但是并未负责判断栈顶是否越界. 栈顶越界可能会覆盖其它数据. 是危险的. 需要应用程序自行负责控制.
这就是 8086pc机提供的栈操作机制.

DOS： 单任务操作系统.
shell 是命令解释器的一种. 是操作系统提供的一种控制计算的交互性的工具.

##### 标志寄存器


##### 源程序demo/汇编程序的结构

参见原文4.2

	assume cs:codemsg

	codemsg segment

		mov ax,01H
		add ax,ax
		add ax,10H

		mov ax,4c00H
		int 21H

	codemsg ends

	end

- `assume` 将寄存器 cs 与代码段绑定起来,属于伪指令
- `codemsg segment`,`codemsg ends` 成对使用. 我们把`codemsg`称为标号,代表一个地址.
- `end` 标识汇编指令结束.

段前缀. 将内存单元内容送入ax中. 这个内存单元的长度为 2字节. 偏移地址在bx中，段地址在ss中. 这种用在汇编指令中显式的指明段地址的方式 在汇编语言中称为`段前缀`

	mov ax,ss:[bx]

## 中断 参看原文12章

中断是操作系统中常用的一个概念.

内部中断的四种常见类型

1. 被零除中断(INT 0)： 计算错误
1. 溢出中断(INTO INT 4)：计算错误
1. 单步中断(INT 1)：调试需要
1. 断点中断（INT 3）：调试需要
1. 指令中断

- 指令中断 `int n` : int 指令的功能与call指令的功能类似，均为调用一段程序.
- iret 外部中断引发的中断程序执行完成后,需要恢复到原有程序继续执行. `iret`指令从堆栈中恢复`CS:IP`

单步中断

- 我们调试时经常使用的debug模式依赖于CPU提供的单步中断功能. 同时如果A程序触发了单步中断,那么在进入中断处理程序之前,需要同时控制两个标志位 来避免陷入 单步中断死循环.

内部中断
中断码
中断向量表
保存现场
执行中断处理程序
恢复现场

先决条件:

1. 中断向量表以及中断处理程序 在发生中断之前必须已经存储在内存中. 个人理解在操作系统boot阶段进行注册登记.
1. 如果需要定义新的中断处理程序. 必须要提前安装程序到内存. 同时提前`登记`到 中断向量表中.（覆盖原有表项）

外部中断

1. 可屏蔽中断  比如说键盘输入
1. 不可屏蔽中断 紧急情况

!!!注意: cpu并不是执行完一条指令后，对所有的中断进行响应,有一些特殊情况下是会忽略响应的.例如一些必须成对使用的命令.

	mov ss,[bx]
	mov ss,0

这个有点类似于`原子性操作`的概念.

BIOS以及DOS提供的提供的中断例程的相关知识可参考原文13.4

#### 转移字符串

字串指令有两种

- MOVSB  move string byte move一个字节单元
- MOVSW  move string word move一个字单元

把`DS:SI`所指地址的一个字节搬移到`ES:DI`所指的地址上，搬移后原来的内容不变，ES:DI所指的内容会被覆盖,且在搬移之后SI和DI会自动地址向下一个要搬移的地址。

pushf和popf

pushf 的功能是将标志寄存器的值压栈，而 popf 是从栈中探出数据，输入标志寄存器。

移位,如果移动位数大于1. 必须将移动位数放置在 cl中. `mov cl,3`. 循环位移3次.

- shr 右移一位,相当于除以/2 高位补0. 低位存入CF中.
- shl 左移一位,相当于乘以2  低位补0. 移出位放入CF中.

todo 物理端口？
todo 虚拟端口?

