中国有能力做出手机芯片，为什么做不出PC芯片？
既然手机芯片这么贵，手机厂商为何不生产自己的芯片？
手机芯片生产厂商排行？

    1 高通
    2 苹果
    3 三星
    4 联发科  MTK
    5 华为

PC芯片生产厂商排行？

ARM是什么，手机芯片为什么频繁的提到？
手机芯片有没有可能替换PC芯片

麒麟960是由台积电代工，松果处理器依旧是由台积电代工,实际上，并非是华为小米不想生产芯片，而是成本和制造门槛实在是太高了。
全世界可以生产纳米处理器核心技术的企业并不多，美国的英特尔和AMD是制造电脑处理器的，而且几乎是垄断，而手机处理器的生产工艺更高。
苹果也研发了自己的手机处理器，为什么不自己制造呢？因为生产处理器的工艺非常高，而且投入一条生产线至少要100亿美元以上。世界上，只有三星，
台积电等为数不多的公司掌握了核心机密生产技术，可以生产手机芯片。他们的工艺是最顶级的，都是经过几十年的技术积累。
华为小米若想自己生产制造芯片，没有十年的巨大资金的研发投入是很难量产的，这样子还不如授权给到台积电生产。
值得注意的是，高通和联发科都是给台积电授权生产手机处理器的。

什么是芯片代工厂



已往的传统企业intel自己实现整条供应链

台积电  别人负责提出想法，台积电负责实现，就像雇佣兵一样，谁给钱就给谁干活，苹果就是使用台积电代工生产芯片

1987年，张忠谋创立台积电，几乎没有人看好。但张忠谋发现的，是一个巨大的商机。在当时，全世界半导体企业都是一样的商业模式。Intel，三星等巨头自己设计芯片，在自有的晶圆厂生产，并且自己完成芯片测试与封装——全能而且无可匹敌。而张忠谋开创了晶圆代工（foundry）模式，“我的公司不生产自己的产品，只为半导体设计公司制造产品。”这在当时是一件不可想象的事情，因为那时还没有独立的半导体设计公司。
截至2017年3月20日，台积电市值超Intel成全球第一半导体企业。 [15]
2018年6月5日，董事长张忠谋宣告正式退休。 [16]
2019年7月，日本宣布限制三种半导体材料，台积电未雨绸缪，也开始排查供应链风险，成立了由晶圆厂、资产管理、风险管理及质量管理等单位组成的小组，首先协助台积电的供应商就潜在的风险制定运营可持续计划，提升供应链的抗风险能力。

现在根据外媒报道，2020年下半年，AMD可能会超过苹果成为台积电最大的7nm芯片代工客户，
因为AMD将会同时使用台积电7纳米DUV和EUV工艺。而苹果则将A14芯片转移到台积电的5nm工艺，此举也给予了AMD更多的配额。


麒麟820处理器  华为设计  实现 【京东方，三星/ 台积电 】

https://www.zhihu.com/question/55099612
https://zhidao.baidu.com/question/872183758471688692.html

赛扬，奔腾、酷睿、志强，从定位上是低端、中端、高端、服务器

天梯图  http://www.mydrivers.com/zhuanti/tianti/cpu/index.html

